Este es un ejemplo de una cuestión ética
que podría surgir para profesionales de ciberseguridad.
Una organización que manejaba información ultrasecreta
y otra información sensible estaba contratando nuevos empleados
en sus instalaciones. Usaba un escáner de retina para conceder acceso a áreas de alta seguridad,
incluidas aquellas donde se entrevistaba a candidatos.
Los escáneres de retina,
sin que la mayoría de las personas lo sepa, no solo
pueden comparar vasos sanguíneos en la retina de una persona,
sino que también pueden distinguir entre hombres y mujeres y, además,
pueden determinar si una mujer está embarazada.
La organización usó esta información recopilada por su sistema de control de acceso
para discriminar contra candidatas mujeres en los puestos
que buscaba cubrir.
Permitir que quienes tomaban decisiones de contratación
accedieran a estos datos violaba indiscutiblemente el
Código de Ética, que establece que los profesionales de seguridad de la información
deben actuar de forma honorable, honesta, justa, responsable y legal.
Aquí hay otro ejemplo.
El gerente de seguridad de una organización recibió información de un administrador de red
que reportó a otro usuario por violar
la política de uso aceptable de la organización.
Cuando el gerente de seguridad investigó el asunto,
descubrió varios hechos pertinentes.
El usuario sí violó la política.
La violación no era un asunto penal.
El administrador de red tenía los permisos de TI para monitorear al usuario.
El administrador de red no tenía asignada la tarea de monitorear a ese usuario,
ni tenía asignada la tarea de monitorear aleatoriamente a todos los usuarios.
El administrador de red no quiso decir cómo
se enteró de que el usuario estaba violando la política.
Al hablar con colegas de ambas personas,
quedó claro que había un conflicto personal
entre el administrador y el usuario.
En muchas jurisdicciones,
la organización puede usar cualquier información, independientemente
de su fuente, para tomar decisiones laborales.
Así que sí,
la organización podría usar esta información contra el usuario.
El usuario violó la política, pero no infringió la ley.
Dependiendo de qué tan grave fuera la infracción,
la organización podría optar por castigar al usuario por la violación.
Como el administrador no explicó por qué estaba monitoreando al usuario,
sus acciones resultan sospechosas en el mejor de los casos y maliciosas en el peor.
El administrador violó la confianza que la organización le había otorgado.
Como profesional de TI,
se esperaba que usara su autoridad y
permisos de manera madura y objetiva.
Esta situación casi con seguridad es un ejemplo del
administrador usando su autoridad para resolver un agravio personal.
El administrador debería ser castigado con mucha más severidad que el usuario.
Despedir al administrador no sería inapropiado.
Esta persona podría haber expuesto a la organización
a una demanda por crear un entorno laboral hostil,
lo que puede tener un impacto de riesgo que
supere cualquier violación de política cometida por el usuario.
Independientemente de si el administrador fue despedido o no,
sus acciones estaban en clara contradicción con el Código de Ética.